# Непрерывная интеграция / Continuous Integration

| Источник | Статус |
| - | - |
| [Ссылка](https://less.works/ru/less/technical-excellence/continuous-integration.html) | *В работе* |

## Содержание

- [Введение](#Введение)
- [Практики непрерывной интеграции](#Практики-непрерывной-интеграции)
- [Заключение](#Заключение)
- [Полезные ссылки](#Полезные-ссылки)
- [Сноски](#Сноски)

## Введение

> Использование COBOL калечит разум; исходя из этого, обучение этому языку должно быть признано уголовно наказуемым
> преступлением.
> --Эдсгер Дейкстра

Непрерывная интеграция (CI) является основой для масштабирования бережливой и гибкого разработки ПО:

> Мы пришли к выводу, что нет никаких причин, по которым процессы непрерывной интеграции и автоматической сборки не будут
> масштабироваться на команды любого размера. На самом деле ... [они] становятся более важными, чем когда-либо.
> [Magennis07](http://blog.aspiring-technology.com/file.axd?file=Continuous+Integration+at+Enterprise+Scale.pdf)

С помощью CI разработчики постепенно развивают стабильную систему, работая небольшими порциями и короткими циклами. Это
позволяет командам работать над общим кодом, улучшает его качество и повышает прозрачность разработки.

Существует неправильное представление о CI; это кажется простой концепцией, но на практике это не так. Попробуем избавиться
от одного из частых заблуждений: *Непрерывная Интеграция это не автоматизация сборки или запуск тестов*.

[Классическая статья о **CI**](https://martinfowler.com/articles/continuousIntegration.html) постулирует:

> Непрерывная интеграция ― это практика разработки программного обеспечения, в которой участники команды часто выполняют
> интеграцию своих изменений. Как правило, каждый участник выполняет интеграцию как минимум раз в день, и в итоге
> достигается такой режим работы, при котором интеграция выполняется несколько раз в день. Каждая интеграция проверяется
> путем автоматической сборки (включающей тестирование), что позволяет находить ошибки интеграции как можно скорее.

## Практики непрерывной интеграции

Непрерывная интеграция...

- это практика разработки...
- сохраняет работоспособность системы
- приветствует небольшие изменения
- способствует "выращиванию" системы
- проводится по крайней мере ежедневно
- сохраняет основную ветку в рабочем состоянии
- поддерживается CI-системами
- поддерживается большим количеством автоматических тестов

### Практика разработки

Слишком часто дискуссии о CI касаются инструментов автоматизации. Хотя CI по сути является практикой разработки. Оуэн
Роджерс, один из первых создателей CruiseControl.NET<sup>1</sup>, пишет:

> Непрерывная интеграция - это практика, и речь идет о том, что люди делают, а не о том, какие инструменты они используют.
> Когда проект начинает масштабироваться, легко попасть в ловушку, думая, что команда практикует непрерывную интеграцию
> только потому, что все инструменты настроены и работают. Если разработчики не взяли себе за правило регулярной интегрировать
> свои изменения или поддерживать интеграционную среду в рабочем состоянии, то они не практикуют непрерывную интеграцию.
> И точка. [[Rogers04](https://link.springer.com/chapter/10.1007%2F978-3-540-24853-8_8)]

## Заключение

## Полезные ссылки

## Сноски

1. [CruiseControl.NET](http://cruisecontrol.sourceforge.net/) - это CI-сервер для платформы for Microsoft .NET.