# Забота о проектировании / Thinking About Design

| Источник | Статус |
| - | - |
| [Ссылка](https://less.works/less/technical-excellence/architecture-design.html#ThinkingAboutDesign) | *В работе* |

## "Садоводство", а не "строительство" - Создавайте культуру живого, растущего дизайна

Мы хотели назвать этот раздел просто «Проектирование», но решили остановиться на названии «Архитектура и Проектирование»
из-за существующей веры в то, что программный код, дизайн и архитектура - это разные вещи, и поэтому создание архитектуры и
программирование - это разные вещи тоже.

Слово «архитектура» имеет, по крайней мере, два общих значения в общем понимании при разработке программного обеспечения:

- (сущ.) крупномасштабные статические и динамические структуры и шаблоны
также необходимая архитектура (предполагаемая, желаемая) по сравнению с текущей -  которая может быть не достижима

- (гл.) создание и определение предполагаемой архитектуры, как в «подготовка архитектуры» или «когда вы будете готовить
архитектуру?»
выполняется один раз в начале проекта часто в документах это пересекается с анализом требований.

Термин был заимствован у “классических” архитекторов, которые проектируют материальные объекты: здания и сооружения.
Такая аналогия(3) становиться слабой с интересными побочными эффектами для разработки программного обеспечения.
Здания являются “твердыми” (hard), и поэтому в этой области проектирование архитектуры выполняется только один раз перед
началом строительством - по крайней мере, в наши дни - и затем они почти не меняются. Отметим также, что архитекторы
отличаются от строителей.

Но программное обеспечение - это не здание, программное обеспечение “мягкое” (software - soft), а программирование - это
не процесс строительства; «Архитектура программного обеспечения» - это всего лишь одна несовершенная аналогия из большого
списка доступных метафор.

Какие еще метафоры применимы? Можно процитировать статью Джека Ривза «Что такое дизайн программного обеспечения?»

> … Единственная документация, которая на самом деле описывает достоверно дизайн системы, это ее исходный код

По мнению Крейга Лармана, со-создателя LeSS и автора книги по анализу программного обеспечения, проектированию,
моделированию, шаблонам и архитектуре, работавшего с 1970-х годов в качестве программиста, диаграммы и документы - это не
настоящий дизайн, настоящий дизайн - это исходный код.

Исходный код (в C, C ++, ...) является настоящим планом. И в основном только в контексте программного обеспечения “билд”
или сборка практически бесплатны и мгновенны. Следовательно, многие не видят его таким, какой он есть: Сборка - это этап
компиляции и компоновки. Не случайно, что в инструментах разработки пункт меню для запуска компиляции называется “Сборка”
(“билд”, Build).


Сценарий: В первые дни существования Продукта Х предположим, что существовали высокоуровневые проектные документы для
крупных элементов системы, идиом и взаимодействий в рамках предполагаемой архитектуры, и предположим, что реальный дизайн
(исходный код) хорошо отражает эти требования. Прошло семь лет и все программисты, которые начинали разработку, больше не
работают, а были наняты 300 новых разработчиков, которые не очень квалифицированы и на самом деле не знают или не заботятся
об первоначальных концепциях высокоуровневого дизайна. Представьте, что они добавили 9,5 миллиона строк кода - 9,5 MLOC,
предположим, что это 95 процентов всего кода - и это беспорядок.

Где настоящая архитектура - хорошая или плохая, намеренная или случайная? Это в документах, поддерживаемых (или нет) группой
архитектуры, или это в 10 MLOC C и C ++ кода в пределах десятков тысяч файлов? Очевидно, что последнее - исходный код
является реальным проектом, и только он отражает истинный крупномасштабный дизайн или архитектуру. Архитектура - это то,
что есть, а не то, что хочется. «Архитектура» в программной системе не обязательно является какой-либо хорошей или
намеренной.

**Первое наблюдение** - *Сумма всего исходного кода - это настоящий архитектурный план проекта или программная архитектура.*

Дизайн / код программного обеспечения улучшается или ухудшается с каждым днем, с каждой строкой кода, добавляемой или
изменяемой разработчиками. Архитектура программного обеспечения не является статичной вещью. Программное обеспечение - это
живое существо, больше похожее на растение или сад, чем на здание, и живой дизайн или архитектура день ото дня становятся
лучше или хуже.

**Второе наблюдение** - *Реальная архитектура программного обеспечения развивается (становится лучше или хуже) каждый день
жизни продукта, так как люди меняют исходный код.*

Аналогия с садоводством, парками и растениями является ценной. Например, существует ландшафтная архитектура существительного
и глагола - это нормально и умело учитывать и «проектировать» общую картину при планировании большого сада или парка. И все
же люди не оставляют это при этом. Из-за видимой природы парка и из-за того, что растения растут, кристально ясно, что
фактическая ландшафтная архитектура быстро превратится в джунгли сорняков без постоянного садоводства или обрезки от
практических садоводов, помня об оригинальном или развивающемся видении парка , У нас есть друг, который работает
ландшафтным архитектором для полей для гольфа. Он видит своими глазами детали реального, живого курса, пока он создается,
обходит его и играет в гольф - в связи с реальностью того, что есть.
